基础教育的师资队伍承担着我国近两亿在校青少年教育的重任，他们辛勤工作，为培育一代又一代新人做出了重大贡献。但是，这支队伍还很不适应我国教育事业发展的需要。当前，教师数量不足，队伍不稳定，尤其是教师的业务文化水平比较低，已成为实施九年制义务教育和提高基础教育水平的突出矛盾。我国基础教育师资队伍的这种状况必须迅速加以改变。为了贯彻落实《中共中央关于教育体制改革的决定》提出的“争取在五年或者更长一点的时间内使绝大多数教师能够胜任教学工作”的任务，现对师资培训工作提出以下意见。

一、师资培训的任务和要求

在中小学和农职业中学教师中，不具备国家规定学历的约占半数，不胜任教育、教学工作的教师所占比例较大，有相当数量的教师亟需培训提高。

在今后五年或者更长一点时间内，师资培训工作的重点，是通过认真的培训，使现有不具备合格学历或不胜任教学的教师，绝大多数能够胜任教学工作，并取得考核合格证书或合格学历。对于少数不具备最基本的文化基础知识和初步教学能力的教师，应组织他们参加教材、教法进修，使他们熟悉所教学科的教学大纲和教材，掌握基本的教学原则和方法，具有初步的教学能力。

与此同时，为了适应“三个面向”的要求和进一步提高我国基础教育的水平，对于已经具有合格学历和胜任教学的教师，要组织他们学习新知识，学习和掌握新的教育理论和教学方法，总结教育、教学的经验，不断提高政治、文化和业务水平，并培养一批各学科的带头人和教育、教学的专家。

各地要根据上述要求和本地区的实际情况，制订切实可行的培训规划，采取有效措施，争取按期完成培训任务。在制订规划时，要注意加强中小学“短线”学科教师、初中教师和职业中学教师的培训。

对于经济文化落后地区，基础教育薄弱地区，实现上述要求的期限可以延长。

二、师资培训的渠道和形式

鉴于中小学和农职业中学师资培训任务十分繁重和艰巨，为了争取按期完成培训任务，必须充分调动各教师进修院校、高等学校、中等专业学校以及广播、电视、电化教育机构和社会各方面力量的积极性，广开渠道，举办多种层次、多种形式的培训。

教师进修院校(包括教育学院、教师进修学院和教师进修学校)承担中小学和农职业中学教师职后继续教育的重任，是培训在职中小学和农职业中学教师的一个基本渠道，要按照《中共中央关于教育体制改革的决定》的要求，认真加强建设，切实办好。教师进修院校的任务是培训在职中小学和农职业中学教师，办学要体现师范、在职、成人教育的特点，不要向全日制师范院校看齐。要坚持多种形式办学，除经过批准举办的本、专科专业及中师班外，当前的主要任务是根据各校的条件和中小学、农职业中学各类教师进修提高的需要，举办各种层次、各种规格、各种形式的短训班、单科培训班、教学研究班;开展教育科学研究，指导中小学和农职业中学教学;提供教学参考资料，交流教学经验等。切实帮助教师提高思想政治觉悟、文化业务水平和教学能力，使他们胜任教育、教学工作。

普通高等学校、中等专业学校的专业设置齐全，师资力量较强，办学条件较好，是培训中小学和农职业中学师资的又一个基本渠道。这些学校要在中央和地方的统筹规划下，继续积极承担师资培训任务，通过函授、业余面授、脱产等进修形式，大力举办本科班、专科班和中师班以及各种短训班，并作为办学规模的一部分，纳入学校事业发展规划。

广播、电视的播放范围广，培训规模大，效益比较高。要通过通讯卫星的教育专用频道、广播电台、电视台、电化教育机构，开展师资培训工作。

中央和各盛自治区、直辖市的自学考试指导委员会要逐步开设高等和中等师范自学考试专业，承担在职中小学和农职业中学教师的自学考试工作。

在中小学和农职业中学，积极组织和指导教师密切结合教学进行自学和互教，是在职教师最基本、最经常、最普遍的进修方式。教育行政部门、教研室和中小学领导要帮助教师在教学实践中边教边学，不断提高，要鼓励老教师带新教师，要充分发挥学校中各教研组在培训和提高师资方面的作用。

为了更好地完成师资培训任务，要按照中央《决定》的要求，继续有计划地动员、挑选和组织高等学校的一部分教师和高年级学生，研究机构的一部分研究人员和党政机关的一部分具备条件的干部，参加帮助培训中小学教师的工作。同时，要充分发挥民主党派、人民团体、教育学会和科技协会等组织在培训中小学师资方面的作用。

各师资培训渠道要根据自己的办学条件，充分发挥各自的优势，开展脱产、函授、业余面授等多种形式的培训。师资培训应以业余进修为主。函授便于教师边工作、边进修，尤其适宜于学校分散的农村、边远地区和山区教师的进修，应大力提倡。脱产进修是提高在职教师的一种好形式，但当前中小学教师的教学任务重，有些学科教师数量不足，脱产进修的比例不宜过大。

师资培训无论采取何种形式，都应根据需要和可能，充分利用现代化教学手段，以增强培训效果。

三、保证师资培训的质量

搞好师资培训工作，最重要的是保证培训的质量。各种层次、各种形式的师资培训，都必须有培训的规格和要求。通过培训，既要使教师提高思想政治觉悟、更加热爱人民的教育事业，又要提高教师的文化业务水平和教学能力，做到又红又专。

承担师资培训任务的单位，开设颁发大学本科学历证书的专业，均应报请国家教育委员会批准;开设颁发专科学历证书的专业和举办颁发学历证书的中师进修班，应报盛自治区、直辖市教育委员会、教育厅(局)批准，这种颁发学历证书的专业和进修班，招生对象应是中小学和农职业中学相应学科的任课教师。学员入学要经过统一考试。要根据国家规定的教学计划和教学大纲进行教学。高师各专业的主要课程要有胜任本门课程教学的具有讲师以上专业职务的教师任教，要能够按照教学大纲的要求开出大部分实验课(其中基础实验一般应能开出百分之八十以上)，各学科考试的命题要达到教学大纲规定的标准。对于没有条件或暂时没有条件取得合格学历的教师，必须按照国家规定的标准，帮助他们学习必要的文化基础知识、教育学、心理学及教学法，并经盛自治区、直辖市统一考试及格后，由学校和教育行政部门对其思想品德、工作态度和教学能力进行严格考核，合格者方可颁发考核合格证书。

各种短训班、单科培训班、教学研究班要按照培训的要求，切实保证培训质量。编写适合中小学和农职业中学教师进修的教材，是保证师资培训质量的重要条件。国家教育委员会拟责成教材编写出版部门和有关单位，负责编写出版教师进修教材，并录制音、像教材，供各地使用。在此之前，各地可自编或选用师范院校教材。要建立、健全师资培训工作的各项规章制度，严格教学管理和学籍管理。

四、师资培训的办学条件

由于各地对师资培训工作的重视，经过几年的努力，师资培训的办学条件有了一定的改善。但是，目前在师资、经费、校舍、设备等方面还很不适应师资培训工作的需要，亟需大力加强。

要充实、提高教师进修院校、高等学校和中等专业学校等单位的各种师资培训机构的师资队伍。师资的补充要纳入高等学校毕业生和研究生的分配计划，择优选派，戴帽下达。要增加教师进修院校到高等学校进修的名额。有条件的高等学校要为教师进修院校和其他师资培训机构举办教师进修班。各盛自治区、直辖市要把教师进修院校和其他师资培训机构教师的进修纳入师资培训计划。

师资培训的经费和基本建设投资，各盛自治区、直辖市人民政府应根据实际情况统筹安排，纳入地方教育事业费预算和基本建设投资计划。各地教育、财政部门应根据师资培训工作的特点和实际需要，参照国家和高等师范院校和中等师范学校经费及基本建设投资的有关规定，制订教师进修院校和其他师资培训机构的开支标准和费用定额。教师进修院校和其他师资培训机构的人员编制，由盛自治区、直辖市人民政府根据其所承担的培训任务确定。要大力充实教师进修院校和其他师资培训机构的图书资料和教学实验设备。

五、师资培训工作的领导

各级领导要进一步提高对基础教育师资培训工作的重要性和紧迫性的认识，将其列入议事日程，要确定一位主要负责同志领导这项工作。各级教育行政部门要建立、健全师资培训的管理机构，加强师训工作的管理和指导。各地要对本地区的师训工作进行统筹规划，做到合理布局。加强协作，保证质量，提高效益。

抓好在职教师的培训工作是中小学和农职业中学校长的重要职责。每个学校的校长都要对本校教师的进修提高做出计划和安排，在保证完成正常教学任务的前提下，使各类教师根据实际需要和可能，分期分批参加各种形式的进修。要把教师进修的考核作为评定教师专业职务和晋级的内容之一。要把是否抓好师训工作做为考核校长工作成绩的一项重要内容。

对于参加进修的教师，学习成绩优秀者，要给予表彰和奖励。对于培训工作成绩显著的单位和个人，以及师训工作抓得好的教育行政部门的领导和中小学、农职业中学的校长，也要给予表彰和奖励。